# Underscore.js
### **Версия 1.4.4**

Underscore — это библиотека утилит для JavaScript, которая предоставляет множество средств для функционального программирования, подобно Prototype.js (или Ruby), но без расширения каких-либо встроенных объектов JavaScript. It's the tie to go along with jQuery's tux, and Backbone.js's suspenders.

Underscore предоставляет более 80 функций, которые поддерживают как обычные функциональные приемы: map, select, invoke, так и более специализированные утилиты: функциональное связывание, JavaScript-шаблонизация, глубокое сравнение, и так далее. Если используется новый браузер, в котором новые функции (**forEach, map, reduce, filter, every, some** и **indexOf**) уже реализованы, библиотека делегирует им выполнение.

Коллекции (массивы или объекты)
--------------------------------------------------------------------------------

### each

    _.each(list, iterator, [context])

> Псевдоним: forEeach

Итерирует список элементов, передавая каждый из них в функцию `iterator`. Итератор связывается с объектом `context`, если он указан. При каждом вызове в итератор передается три аргумента: (`элемент`, `индекс`, `список`). Если `list` - объект JavaScript, аргументами итератора будут (`значение`, `ключ`, `список`). Делегирует управление нативной функции forEach, если она существует.

    _.each([1, 2, 3], alert);
    => alerts each number in turn...
    _.each({one : 1, two : 2, three : 3}, alert);
    => alerts each number value in turn...

### map

    _.map(list, iterator, [context])

> Псевдоним: collect

Создает новый массив значений путем преобразования каждого значения `list` с помощью функции-трансформатора (`iterator`). Если нативный метод `map` существует, будет использован он. Если `list` — JavaScript-объект, аргументами итератора будут (`значение`, `ключ`, `список`).

    _.map([1, 2, 3], function(num){ return num * 3; });
    => [3, 6, 9]
    _.map({one : 1, two : 2, three : 3}, function(num, key){ return num * 3; });
    => [3, 6, 9]

### reduce

    _.reduce(list, iterator, memo, [context])

> Псевдонимы: inject, foldl

Также известная как свертка, inject или foldl, функция reduce сводит список элементов к единственному значению. `memo` — это начальное значение свертки. В процессе выполнения итераций данное значение изменяется на возвращаемое функцией `iterator`. Итератору передаются четыре аргумента: `результат`, `значение`и `индекс` или `ключ` итерации и ссылка на полный список `список`.

    var sum = _.reduce([1, 2, 3], function(memo, num){ return memo + num; }, 0);
    => 6

### reduceRight

    _.reduceRight(list, iterator, memo, [context])

> Псевдоним: foldr

Правостороння версия функции `reduce`. Делегируется функции reduceRight JavaScript 1.8, если таковая существует. Данная функция не так полезна в JavaScript, как в языках с отложенными вычислениями.

    var list = [[0, 1], [2, 3], [4, 5]];
    var flat = _.reduceRight(list, function(a, b) { return a.concat(b); }, []);
    => [4, 5, 2, 3, 0, 1]

### find

    _.find(list, iterator, [context])

> Псевдоним: detect

Просматривает каждое значение списка `list` и возвращает первое значение, которое прошло проверку (для которого функция `iterator` вернула true). Функция завершается сразу же после возврата примлемого элемента, и не проходит по всему списку.

    var even = _.find([1, 2, 3, 4, 5, 6], function(num){ return num % 2 == 0; });
    => 2

### filter

    _.filter(list, iterator, [context])

> Псевдоним: select

Просматривает каждое значение списка `list`, возвращая массив значений, которые прошли проверку (для которых функция `iterator` вернула true). Делегируется нативному методу `filter`, если он существует.

    var evens = _.filter([1, 2, 3, 4, 5, 6], function(num){ return num % 2 == 0; });
    => [2, 4, 6]

### where

    _.where(list, properties)

Просматривает каждое значение списка `list`, возвращая массив элементов, которые содержат все пары ключ-значение, перечисленные в `properties`.

    _.where(listOfPlays, {author: "Shakespeare", year: 1611});
    => [{title: "Cymbeline", author: "Shakespeare", year: 1611},
        {title: "The Tempest", author: "Shakespeare", year: 1611}]

### findWhere

    _.findWhere(list, properties)

Просматривает список `list`  и возвращает *первый* элемент, содержащий все пары ключ-значение, перечисленные в `properties`.

    _.findWhere(publicServicePulitzers, {newsroom: "The New York Times"});
    => {year: 1918, newsroom: "The New York Times",
      reason: "For its public service in publishing in full so many official reports,
      documents and speeches by European statesmen relating to the progress and
      conduct of the war."}

### reject

    _.reject(list, iterator, [context])

Возвращает список значений, не прошедших проверку (для которых функция `iterator` вернула false). Противоположно функции `filter`.

    var odds = _.reject([1, 2, 3, 4, 5, 6], function(num){ return num % 2 == 0; });
    => [1, 3, 5]

### every

    _.every(list, iterator, [context])

> Псевдоним: all

Возвращает `true`, если все элементы списка прошли проверку (если для каждого из них функция `iterator` вернула true). Делегируется нативному методу every, если существует.

    _.every([true, 1, null, 'yes'], _.identity);
    => false 

### some

> Псевдоним: any

    _.some(list, [iterator], [context])

Возвращает true, если хотя бы один из элементов списка прошел проверку (если функция `iterator` вернула true по крайней мере для одного элемента). Делегируется нативному методу some, если существует.

    _.some([null, 0, 'yes', false]);
    => true

### contains

> Псевдоним: include

    _.contains(list, value)

Возвращает true, если `value` находится в списке. Если `list` является массивом, для проверки используется метод `indexOf`.

    _.contains([1, 2, 3], 3);
    => true

### invoke

    _.invoke(list, methodName, [*arguments]) 


Вызывает метод с именем `methodName` для каждого элемента списка. Любые дополнительные аргументы будут переданы вызываемому методу.

    _.invoke([[5, 1, 7], [3, 2, 1]], 'sort');
    => [[1, 5, 7], [1, 2, 3]]


### pluck

    _.pluck(list, propertyName) 

Более удобный способ сделать то, что чего наиболее часто используется `map`: получить массив значений определенного свойства из списка объектов.

    var stooges = [{name : 'moe', age : 40}, {name : 'larry', age : 50}, {name : 'curly', age : 60}];
    _.pluck(stooges, 'name');
    => ["moe", "larry", "curly"]

### max

    _.max(list, [iterator], [context]) 

Возвращает максимальное значение в списке. Если указана функция `iterator`, она будет вызвана с каждым элементом для получения сравниваемого значения элемента.

    var stooges = [{name : 'moe', age : 40}, {name : 'larry', age : 50}, {name : 'curly', age : 60}];
    _.max(stooges, function(stooge){ return stooge.age; });
    => {name : 'curly', age : 60};

### min

    _.min(list, [iterator], [context]) 


Возвращает минимальное значение в списке. Если указана функция `iterator`, она будет вызвана с каждым элементом для получения сравниваемого значения элемента.

    var numbers = [10, 5, 100, 2, 1000];
    _.min(numbers);
    => 2

### sortBy

    _.sortBy(list, iterator, [context])
 
Возвращает отсортированную в возрастающем порядке копию `list`. При сортировке используются значения, возвращаемые функцией `iterator` для каждого элемента.

    _.sortBy([1, 2, 3, 4, 5, 6], function(num){ return Math.sin(num); });
    => [5, 4, 6, 3, 1, 2]

### groupBy

    _.groupBy(list, iterator, [context]) 

Разделяет коллекцию на наборы, сгруппированные по значениям, возвращаемым функцией `iterator` для каждого элемента. Если `iterator` - строка, группирует элементы по свойству с именем, указанным в `iterator`.

    _.groupBy([1.3, 2.1, 2.4], function(num){ return Math.floor(num); });
    => {1: [1.3], 2: [2.1, 2.4]}
    
    _.groupBy(['one', 'two', 'three'], 'length');
    => {3: ["one", "two"], 5: ["three"]}

### countBy

    _.countBy(list, iterator, [context]) 

Сортирует список по группам, и возвращает объект, отображающий имена групп на количество элементов в них. В отличие от `groupBy`, возвращает не список значений, а список количества значений в каждой группе.

    _.countBy([1, 2, 3, 4, 5], function(num) {
      return num % 2 == 0 ? 'even' : 'odd';
    });
    => {odd: 3, even: 2}

### shuffle

    _.shuffle(list) 


Возвращает перемешанный список значений.

    _.shuffle([1, 2, 3, 4, 5, 6]);
    => [4, 1, 6, 3, 5, 2]

### toArray

    _.toArray(list) 

Конвертирует список (любой объект, который поддерживает итерации), в настоящий массив. Полезно для преобразования объекта `arguments`.

    (function(){ return _.toArray(arguments).slice(1); })(1, 2, 3, 4);
    => [2, 3, 4]

### size

    _.size(list) 

Возвращает количество элементов списка.

    _.size({one : 1, two : 2, three : 3});
    => 3

Массивы
--------------------------------------------------------------------------------

Примечание: все функции массивов также будут работать с объектом `arguments`. Однако, функции массивов underscore не предназначены для работы с разреженными массивами.

### first

    _.first(array, [n])

> Псевдонимы: head, take 

Возвращает первый элемент массива. Если указано число `n`, будут возвращены первые `n` элементов массива.

    _.first([5, 4, 3, 2, 1]);
    => 5


### initial

    _.initial(array, [n])

Возвращает все элементы массива, кроме последнего. Особенно это бывает полезно при работе с объектом argumetns. При указании числа `n`, исключаются `n` элементов с конца.

    _.initial([5, 4, 3, 2, 1]);
    => [5, 4, 3, 2]

### last

    _.last(array, [n]) 

Возвращает последний элемент массива. Если указано число `n`, вернет `n` последних элементов массива.

    _.last([5, 4, 3, 2, 1]);
    => 1

### rest

    _.rest(array, [index])

> Псевдонимы: tail, drop 

Возвращает все элементы массива, кроме первого. Если указано число `index`, возвращает все элементы начиная с позиции `index`.

    _.rest([5, 4, 3, 2, 1]);
    => [4, 3, 2, 1]

### compact

    _.compact(array) 

Возвращает копию массива `array`, удалив из него все ложные значения. В JavaScript `false`, `null`, `0`, `""`, `undefined` и `NaN` являются ложными.

    _.compact([0, 1, false, 2, '', 3]);
    => [1, 2, 3]

### flatten

    _.flatten(array, [shallow]) 

Преобразовывает вложенные массивы в плоские (вложенность может быть любой глубины). Если `shallow` указано, массив будет преобразован только единственный верхний уровень.

    _.flatten([1, [2], [3, [[4]]]]);
    => [1, 2, 3, 4];
    
    _.flatten([1, [2], [3, [[4]]]], true);
    => [1, 2, 3, [[4]]];

###  without

    _.without(array, [*values]) 

Возвращает копию массива `array`, из которого удалены все элементы `values`.

    _.without([1, 2, 1, 0, 3, 1, 4], 0, 1);
    => [2, 3, 4]

### union

    _.union(*arrays) 

Объединяет несколько массивов в один и возвращает его. Элементы данного массива не повторяются и расположены в том порядке, в каком они располагались в исходных массивах.

    _.union([1, 2, 3], [101, 2, 1, 10], [2, 1]);
    => [1, 2, 3, 101, 10]

### intersection

    _.intersection(*arrays) 


Возвращает массив элементов, присутствующих во всех переданных массивах (пересечение).

    _.intersection([1, 2, 3], [101, 2, 1, 10], [2, 1]);
    => [1, 2]

### difference

    _.difference(array, *others) 

Возвращает элементы массива `array`, которые отсутствуют в других массивах (`*others`).

    _.difference([1, 2, 3, 4, 5], [5, 2, 10]);
    => [1, 3, 4]

### uniq

    _.uniq(array, [isSorted], [iterator])

> Псевдонимя: unique 

Возвращает копию массива `array`, состоящую из уникальных элементов (все повторяющиеся элементы будут удалены). Для сравнения используется оператор `===`. Если массив `array` был предварительно отсортирован, передайте аргумент `isSorted`, что приведет к использованию намного более быстрого алгоритма. Если необходимо вычислить уникальные элементы, основанные на транформации, укажите функцию `iterator`.

    _.uniq([1, 2, 1, 3, 1, 4]);
    => [1, 2, 3, 4]

### zip

    _.zip(*arrays) 

Объединяет значения каждого из массивов `*arrays` по значениям в соответствующей позиции. Это может быть полезным, если у вас есть разделенные источники данных, которые скоординированы совпадающими индексами. Если вы работаете с матрицей вложенных массивов, `zip.apply` может преобразовывать матрицу в схожем стиле.

    _.zip(['moe', 'larry', 'curly'], [30, 40, 50], [true, false, false]);
    => [["moe", 30, true], ["larry", 40, false], ["curly", 50, false]]

### object

    _.object(list, [values]) 

Преобразовывает массивы в объекты. Можно передавать как единственный массив пар `[ключ, значение]`, так и два массива: ключи и значения.

    _.object(['moe', 'larry', 'curly'], [30, 40, 50]);
    => {moe: 30, larry: 40, curly: 50}

    _.object([['moe', 30], ['larry', 40], ['curly', 50]]);
    => {moe: 30, larry: 40, curly: 50}

### indexOf

    _.indexOf(array, value, [isSorted]) 

Возвращает индекс найденного элемента, или `-1`, если элемент не найден. Если существует нативная функция `indexOf`, использует ее. Если вы работаете с большим массивом, и данный массив предварительно отсортирован, используйте аргумент `isSorted` для ускорения поиска. Кроме того, вы можете передать число в третьем аргументе, что приведет к началу поиска с данной позиции.

    _.indexOf([1, 2, 3], 2);
    => 1

### lastIndexOf

    _.lastIndexOf(array, value, [fromIndex]) 

Возвращает индекс последнего найденного элемента в массиве `array` или `-1`, если элемент не найден. Использует нативную функцию `lastIndexOf`, если существует. Аргумент `fromIndex` определяет позицию начала поиска.

    _.lastIndexOf([1, 2, 3, 1, 2, 3], 2);
    => 4

### sortedIndex

    _.sortedIndex(list, value, [iterator], [context]) 

Использует двичный поиск, чтобы определить индекс, который должен использоваться для вставки элемента в массив, чтобы сохранить порядок сортировки. Если указана функция `iterator`, она будет использоваться для вычисления сорировочного значения каждого элемента, включая элемент `value`.

    _.sortedIndex([10, 20, 30, 40, 50], 35);
    => 3

### range

    _.range([start], stop, [step]) 

Функция, используемая для создания гибких нумерованных списков, удобных для применения вместе с циклами `each` и `map`.

    _.range(10);
    => [0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]
    _.range(1, 11);
    => [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]
    _.range(0, 30, 5);
    => [0, 5, 10, 15, 20, 25]
    _.range(0, -10, -1);
    => [0, -1, -2, -3, -4, -5, -6, -7, -8, -9]
    _.range(0);
    => []

Утилиты для работы с функциями
--------------------------------------------------------------------------------

### bind

    _.bind(function, object, [*arguments]) 

Привязывает функцию `function` к объекту `object`. Это значит, что при любом вызове значением `this` будет `object`. Опционально, можно указать аргументы, которые будут переданы функции при вызове (данный прием также называется "частичное применение").

    var func = function(greeting){ return greeting + ': ' + this.name };
    func = _.bind(func, {name : 'moe'}, 'hi');
    func();
    => 'hi: moe'

### bindAll

    _.bindAll(object, [*methodNames]) 

Привязывает несколько методов (`*methodNames`) к объекту. Это значит, что при любом вызове значением контекста функции при выполнении будет `object`. Это очень удобно использовать для привязки функций, которые передаются как обработчики событий, чтобы заменить обычно бесполезное в таких случаях значение `this`. Если `methodNames` не указано, все методы объекта будут привязаны к нему.

    var buttonView = {
      label   : 'underscore',
      onClick : function(){ alert('clicked: ' + this.label); },
      onHover : function(){ console.log('hovering: ' + this.label); }
    };
    _.bindAll(buttonView);
    jQuery('#underscore_button').bind('click', buttonView.onClick);
    => When the button is clicked, this.label will have the correct value...

### partial

    _.partial(function, [*arguments])

Выполняет частичное применение функции путем сохранения любого числа ее аргументов, которые будут автоматически переданы при выполнении функции. Не изменяет динамическое значение `this`.

    var add = function(a, b) { return a + b; };
    add5 = _.partial(add, 5);
    add5(10);
    => 15

### memoize

    _.memoize(function, [hashFunction])

Мемоизирует данную функцию путем кэширования вычисленных результатов. Полезно для ускорения выполнения длительных вычислений. Если указана опциональная функция `hashFunction`, она будет использована для вычисления хэш-ключа для хранения результатов, основанного на аргументах основной функции. По умолчанию `hashFunction` просто использует первый аргумент функции как ключ.

    var fibonacci = _.memoize(function(n) {
      return n < 2 ? n : fibonacci(n - 1) + fibonacci(n - 2);
    });

### delay

    _.delay(function, wait, [*arguments]) 

Также как `setTimeout`, вызывает функцию `function` после `wait` миллисекунд. Если указаны дополнительные аргументы (`*arguments`), они будут переданы функции при выполнении.

    var log = _.bind(console.log, console);
    _.delay(log, 1000, 'logged later');
    => 'logged later' // Appears after one second.

### defer

    _.defer(function, [*arguments]) 

Откладывает выполнение функции `function` до тех пор, пока текущий стек вызовов не очистится (такой же результат достигается путем использования функции `setTimeout` со значением задержки `0`). Полезно для выполнения дорогостоящих вычисления или HTML-рендеринга по частям, избегая блокировки пользовательского интерфейса. Если указаны дополнительные аргументы (`*arguments`), они будут переданы функции при вызове.

    _.defer(function(){ alert('deferred'); });
    // Returns from the function before the alert runs.

### throttle

    _.throttle(function, wait) 

Создает и возвращает новую функцию с ограничением частоты вызова. При повторных вызовах данной функции, оригинальная функция `function` будет вызвана только один раз за период в `wait` миллисекунд. Полезна при работе с обработчиками событий, которые генерируются слишком часто.

    var throttled = _.throttle(updatePosition, 100);
    $(window).scroll(throttled);

### debounce

    _.debounce(function, wait, [immediate]) 

Возвращает новую версию функции `function`, каждое выполнение которой будет отложено до тех пор, поко не истечет `wait` миллисекунд с момента последнего вызова. Полезна для реализации поведения, при котором некоторые действия должны быть выполнены *после* того, как пользовательский ввод завершен. Например: предпросмотр комментария Markdown, пересчет компоновки после изменения размеров окна, и так далее.

Если указан параметр `immediate`, функция будет вызываться *в начале* интервала `wait`. Это полезно в таких случаях, как предотвращение случайных двойных щелчков на кнопке "Отправить".

    >var lazyLayout = _.debounce(calculateLayout, 300);
    $(window).resize(lazyLayout);

### once

    _.once(function) 

Создает и возвращает версию функции `function`, которая может быть вызвана только один раз. Повторные вызовы модифицированной функции не будут иметь никакого эффекта, возвращая значение, оставшееся от первого вызова. Бывает полезным для функций-инициализаторов, позволяя избегать создания логических флагов проверки.

    var initialize = _.once(createApplication);
    initialize();
    initialize();
    // Application is only created once.

### after

    _.after(count, function) 

Создает версию функции `function`, которая вызывает оригинальную функцию только после того, как будет вызвана `count` раз.

    var renderNotes = _.after(notes.length, render);
    _.each(notes, function(note) {
      note.asyncSave({success: renderNotes});
    });
    // renderNotes is run once, after all notes have saved.

### wrap

    _.wrap(function, wrapper) 

Обертывает первую функцию `function` функцией `wrapper`, передавая ее как первый аргумент. Позволяет обертке выполнять некоторый код до и после вызова оригинальной функции `function`, имея возможность проверять аргументы и выполнять функцию условно.

    var hello = function(name) { return "hello: " + name; };
    hello = _.wrap(hello, function(func) {
      return "before, " + func("moe") + ", after";
    });
    hello();
    => 'before, hello: moe, after'

### compose

    _.compose(*functions) 

Возвращает композицию (последовательность) функций, где каждая следующая функция получает значение, возвращаемое предыдущей. В математических терминах, композиция функций f(), g() и h() представлена как f(g(h()));

    var greet    = function(name){ return "hi: " + name; };
    var exclaim  = function(statement){ return statement + "!"; };
    var welcome = _.compose(exclaim, greet);
    welcome('moe');
    => 'hi: moe!'

Объекты
--------------------------------------------------------------------------------

### keys

    _.keys(object) 

Возвращает массив имен свойств объекта `object`.

    _.keys({one : 1, two : 2, three : 3});
    => ["one", "two", "three"]

### values

    _.values(object) 

Возвращает массив значений свойств объекта `object`.

    _.values({one : 1, two : 2, three : 3});
    => [1, 2, 3]

### pairs

    _.pairs(object) 

Преобразует объект в массив пар `[ключ, значение]`.

    _.pairs({one: 1, two: 2, three: 3});
    => [["one", 1], ["two", 2], ["three", 3]]

### invert

    _.invert(object) 

Возвращает копию объекта, поменяв местами имена и значения свойств. Чтобы данная операция была выполнена успешно, значения всех свойств объекта `object` должны быть уникальными и сериализируемыми в строки.

    _.invert({Moe: "Moses", Larry: "Louis", Curly: "Jerome"});
    => {Moses: "Moe", Louis: "Larry", Jerome: "Curly"};

### functions

    _.functions(object)

> Псевдоним: methods 

Возвращает сортированный массив имен всех методов (свойств-функций) объекта `object`.

    _.functions(_);
    => ["all", "any", "bind", "bindAll", "clone", "compact", "compose" ...

### extend

    _.extend(destination, *sources) 

Копирует все свойства из объектов `sources` в объект `destination` и возвращает объект `destination`. Свойства с одинаковыми именами будут заменяться по мере копирования.

    _.extend({name : 'moe'}, {age : 50});
    => {name : 'moe', age : 50}

### pick

    _.pick(object, *keys) 

Возвращает копию объекта `object`, содержащего только свойства с именами `*keys` (может быть массивом имен).

    _.pick({name : 'moe', age: 50, userid : 'moe1'}, 'name', 'age');
    => {name : 'moe', age : 50}

### omit

    _.omit(object, *keys) 

Возвращает копию объекта `object`, из которой исключены все свойства с именами `*keys` (может быть массивом имен).

    _.omit({name : 'moe', age : 50, userid : 'moe1'}, 'userid');
    => {name : 'moe', age : 50}

### defaults

    _.defaults(object, *defaults) 

Заполняет свойства объекта `object`, которые имеют значение `null` или `undefined`, значениями из объектов `*defaults`. Возвращает `object`. Как только свойство заполнено, дельнейшие вызовы данной функции с теми же аргументами не будут иметь никакого эффекта.

    var iceCream = {flavor : "chocolate"};
    _.defaults(iceCream, {flavor : "vanilla", sprinkles : "lots"});
    => {flavor : "chocolate", sprinkles : "lots"}

### clone

    _.clone(object) 

Создает поверхностную копию объекта `object`. Любые вложенные объекты или массивы будут скопированы по ссылке, без дублирования.

    _.clone({name : 'moe'});
    => {name : 'moe'};

### tap

    _.tap(object, interceptor) 

Вызывает функцию `interceptor` с объектом `object` в качестве аргумента и возвращает объект `object`. Основная цель данной функции - включение в цепочку методов промежуточных операций с объектом.

    _.chain([1,2,3,200])
      .filter(function(num) { return num % 2 == 0; })
      .tap(alert)
      .map(function(num) { return num * num })
      .value();
    => // [2, 200] (alerted)
    => [4, 40000]

### has

    _.has(object, key) 

Проверяет, содержит ли объект свойство `object` с заданным именем `key. Идентичто `object.gasOwnProperty(key)`, но использует безопасную ссылку на функцию `hasOwnProperty`, в случае непредвиденной перезаписи.

    _.has({a: 1, b: 2, c: 3}, "b");
    => true

### isEqual

    _.isEqual(object, other) 

Выполняет оптимизированное глубокое сравнение двух объектов, для определения их эквивалентности.

    var moe   = {name : 'moe', luckyNumbers : [13, 27, 34]};
    var clone = {name : 'moe', luckyNumbers : [13, 27, 34]};
    moe == clone;
    => false
    _.isEqual(moe, clone);
    => true

### isEmpty

    _.isEmpty(object) 

Возвращает `true`, если объект не содержит никаких значений.

    _.isEmpty([1, 2, 3]);
    => false
    _.isEmpty({});
    => true

### isElement

    _.isElement(object) 

Возвращает `true`, если объект является DOM-элементом.

    _.isElement(jQuery('body')[0]);
    => true

### isArray

    _.isArray(object) 

Возвращает `true`, если объект является массивом.

    (function(){ return _.isArray(arguments); })();
    => false
    _.isArray([1,2,3]);
    => true

### isObject

    _.isObject(value) 

Возвращает `true`, если значение является объектом. Заметьте, что массивы и функции в JavaScript являются объектами, в то время как обычные строки и числа нет.

    _.isObject({});
    => true
    _.isObject(1);
    => false

### isArguments

    _.isArguments(object) 

Возвращает `true`, если объект является объектом Arguments.

    (function(){ return _.isArguments(arguments); })(1, 2, 3);
    => true
    _.isArguments([1,2,3]);
    => false

### isFunction

    _.isFunction(object) 

Возвращает `true`, если объект является функцией (Function).

    _.isFunction(alert);
    => true

### isString

    _.isString(object) 

Возвращает `true`, если объект является строкой.

    _.isString("moe");
    => true

### isNumber

    _.isNumber(object) 

Возвращает `true`, если объект является числом `Number` (кроме `NaN`)

    _.isNumber(8.4 * 5);
    => true

### isFinite

    _.isFinite(object) 

Возвращает `true`, если объект является конечным числом.

    _.isFinite(-101);
    => true
    
    _.isFinite(-Infinity);
    => false

### isBoolean

    _.isBoolean(object) 

Возвращает `true`, если объект является логическим значением.

    _.isBoolean(null);
    => false

### isDate

    _.isDate(object) 

Возвращает `true`, если объект является датой `Date`.

    _.isDate(new Date());
    => true

### isRegExp

    _.isRegExp(object) 

Возвращает `true`, если объект является регулярным выражением `RegExp`.

    _.isRegExp(/moe/);
    => true

### isNaN

    _.isNaN(object) 

Возвращает `true`, если объект - `NaN`.
Заметьте, что это не такая же функция, как нативная `isNaN`. В отличие от нее, `_.NaN()` возвращает `false`, если аргумент - `undefined`.

    _.isNaN(NaN);
    => true
    isNaN(undefined);
    => true
    _.isNaN(undefined);
    => false
    isNull_.isNull(object) 
    Returns true if the value of object is null.

    _.isNull(null);
    => true
    _.isNull(undefined);
    => false

### isUndefined

    _.isUndefined(value)

Возвращает `true`, если значение - `undefined`.

    _.isUndefined(window.missingVariable);
    => true

Утилиты
--------------------------------------------------------------------------------

### noConflict

    _.noConflict()

Возвращает контроль над глобальной переменной `_` предыдущему владельцу. Возвращает ссылку на объект `Underscore`.

    var underscore = _.noConflict();

### identity

    _.identity(value) 

Возвращает то же значение, которое передано в аргументе. Эта функция кажется бесполезной, но она используетя внутри Underscore как итератор по умолчанию.

    var moe = {name : 'moe'};
    moe === _.identity(moe);
    => true

### times

    _.times(n, iterator, [context]) 

Вызывает функцию `iterator` `n` раз. При каждом вызове функции передается аргумент `index`.
Заметьте: данный пример использует синтаксис цепочек.

    _(3).times(function(n){ genie.grantWishNumber(n); });

### random

    _.random(min, max) 

Возвращает случайное целое число между `min` и `max`, включительно. Если передан только один аргумент, будет возвращено число между `0` и указанным числом.

    _.random(0, 100);
    => 42

### mixin

    _.mixin(object) 

Позволяет расширять Underscore пользовательскими функциями. Объект `object` должен отображать имена функций на определения функций, которые будут добавлены в объект `Underscore`.

    _.mixin({
      capitalize : function(string) {
        return string.charAt(0).toUpperCase() + string.substring(1).toLowerCase();
      }
    });
    _("fabio").capitalize();
    => "Fabio"

### uniqueId

    _.uniqueId([prefix]) 

Генерирует глобально-уникальный идентификатор для клиентских моделей или DOM-элементов при необходимости. Если указан `prefix`, идентификатор будет добавлен к нему.

    _.uniqueId('contact_');
    => 'contact_104'

### escape

    _.escape(string) 

Возвращает копию строки, в которой все символы `&`, `<`, `>`, `"`, ''' и `/` заменены HTML-последовательностями.

    _.escape('Curly, Larry & Moe');
    => "Curly, Larry &amp; Moe"

### unescape

    _.unescape(string) 

Выполняет действие, обратное `escape`, заменяя `&amp;`, `&lt;`, `&gt;`, `&quot;`, `&#x27;`, and `&#x2F;` действительными символами.

    _.unescape('Curly, Larry &amp; Moe');
    => "Curly, Larry & Moe"

### result

    _.result(object, property) 

Если значение указанного свойства `property` объекта `object` является функцией, вызывает ее и возвращает результат. В противном случае, просто возвращает значение свойства.

    var object = {cheese: 'crumpets', stuff: function(){ return 'nonsense'; }};
    _.result(object, 'cheese');
    => "crumpets"
    _.result(object, 'stuff');
    => "nonsense"

### template

    _.template(templateString, [data], [settings]) 

Компилирует JavaScript-шаблоны в функции, которые могут быть вызваны для рендеринга. Полезна для рендеринга сложных частей HTML-кода из JSON-данных. Шаблонные функции могут как вставлять переменные, используя `<%= … %>`, так и выполнять произвольный JavaScript-код, с помощью `<% … %>`. Если необходимо вставить значение, заменив небезопасные символы HTML-последовательностями, используйте `<%- … %>`. При вызове шаблонной функции ей передается объект даных, содержащий свойства, доступные из шаблона. Если вы пишете одноразовый шаблон, вы можете передать объект данных как второй аргумент в `template`, чтобы рендеринг произошел немедленно, без промежуточной функции. Аргумент `settings` должен быть хэшем, который содержит любые свойства `_.templateSettings`, которые должны быть перезаписаны.

    var compiled = _.template("hello: <%= name %>");
    compiled({name : 'moe'});
    => "hello: moe"

    var list = "<% _.each(people, function(name) { %> <li><%= name %></li> <% }); %>";
    _.template(list, {people : ['moe', 'curly', 'larry']});
    => "<li>moe</li><li>curly</li><li>larry</li>"

    var template = _.template("<b><%- value %></b>");
    template({value : '<script>'});
    => "<b>&lt;script&gt;</b>"

Вы также можете использовать `print` из JavaScript-кода шаблона. Иногда это более удобно, чем `<%= ... %>`.

    var compiled = _.template("<% print('Hello ' + epithet); %>");
    compiled({epithet: "stooge"});
    => "Hello stooge."

Если ограничители в стиле ERB вам не по душе, вы можете изменить настройки шаблонов Underscore для использования других символов интерполяции выражений. Укажите регулярное выражение `interpolate` для поиска соответствий выражениям, которые должны быть интерполированы дословно, регулярное выражение `escape` для поиска выражений с фильтрацией небезопасных символов, и регулярное выражение `evaluate` для поиска выражений, которые должны выполняться без вставки в результат. Вы можете свободно определять или опускать любую комбинацию. Например, чтобы выполнить шаблонизацию в стиле Mustache.js:

    _.templateSettings = {
      interpolate : /\{\{(.+?)\}\}/g
    };

    var template = _.template("Hello {{ name }}!");
    template({name : "Mustache"});
    => "Hello Mustache!"

По умолчанию, `template` размещает свойства контекста в локальной области видимости с помощью инструкции `with`. Однако, вы можете определить единственную шаблонную переменную с помощью установки параметра `variable`.

    _.template("Using 'with': <%= data.answer %>", {answer: 'no'}, {variable: 'data'});
    => "Using 'with': no"

Предварительная компиляций шаблонов может сыграть большую роль при отладке. Скомпилированные шаблоны могут предоставлять номера строк и трассировку стека, что невозможно при компиляции шаблонов на клиентской стороне. Свойство `source` скомпилированного шаблона помогает осуществить предварительную компиляцию.

    <script>
      JST.project = <%= _.template(jstText).source %>;
    </script>

Цепочки вызовов
--------------------------------------------------------------------------------

Вы можете использовать Underscore как в объектно-ориентированном, так и в функциональном стиле, в зависимости от ваших предпочтений. Следующие две строки кода выполняют идентичные операции по удвоению чисел в списке.

    _.map([1, 2, 3], function(n){ return n * 2; });
    _([1, 2, 3]).map(function(n){ return n * 2; });

Вызов `chain` заставит все следующие вызовы методов возвращать обернутый объект. Когда вы закончите вычисления, используйте `value` для получения итогового значения. Вот пример создания цепочки `map`/`flatten`/`reduce` для получения количества упоминания каждого слова в песне:

    var lyrics = [
      {line : 1, words : "I'm a lumberjack and I'm okay"},
      {line : 2, words : "I sleep all night and I work all day"},
      {line : 3, words : "He's a lumberjack and he's okay"},
      {line : 4, words : "He sleeps all night and he works all day"}
    ];

    _.chain(lyrics)
      .map(function(line) { return line.words.split(' '); })
      .flatten()
      .reduce(function(counts, word) {
        counts[word] = (counts[word] || 0) + 1;
        return counts;
      }, {})
      .value();

    => {lumberjack : 2, all : 4, night : 2 ... }

В дополнение, методы прототипа Array также предоставляются объектом цепочки Underscore, так что можно использовать `reverse` и `push` в цепочках вызовов, продолжая модификацию массива.

### chain

    _.chain(obj) 

Возвращает обернутый объект. Вызовы методов этого объекта будут возвращать обернутый объект, до тех пор пока не будет вызван метод `value`.

    var stooges = [{name : 'curly', age : 25}, {name : 'moe', age : 21}, {name : 'larry', age : 23}];
    var youngest = _.chain(stooges)
      .sortBy(function(stooge){ return stooge.age; })
      .map(function(stooge){ return stooge.name + ' is ' + stooge.age; })
      .first()
      .value();
    => "moe is 21"

### value

    _(obj).value() 

Возвращает исходное значение обернутого объекта.

    _([1, 2, 3]).value();
    => [1, 2, 3]